<h1>Formulários</h1>



Os formulários são a maneira pela qual você pode interagir com uma página ou com uma aplicação criada com tecnologias da web. O HTML disponibiliza um conjunto de controles e, ao enviar o formulário, seja com um  clique em um botão de "enviar" ou de maneira programada, o navegador  enviará os dados para o servidor. Um formulário é criado usando a tag `form`:

```html
<form>
    ...
</form>
```

Por padrão, os formulários são enviados usando o método HTTP GET. Isso tem suas desvantagens e, em geral, você vai precisar utilizar o método POST. Você pode definir o formulário para utilizar o método POST através do atributo `method`:

```html
<form method="POST">
    ...
</form>
```

O formulário é enviado, usando GET ou POST, para o mesmo URL em que reside, portanto, se o formulário estiver na página `https://blogpessoal.com/temas`, pressionar o botão de "enviar" fará uma solicitação para esse mesmo URL.

Essa operação pode resultar em não acontecer nada e por isso você precisa de algo do lado do servidor para lidar com a solicitação e,  que normalmente, "ouve" esses eventos de envio de formulário em um URL  dedicado. Você pode especificar a URL por meio do parâmetro `action`:

```html
<form action="/temas" method="POST">
    ...
</form>
```

Isso fará com que o navegador envie os dados do formulário usando POST para o URL `/novo_tema` na mesma origem.

Se a origem (protocolo + domínio + porta) for `https://blogpessoal.onrender.com` (porta 80 é o padrão), isso significa que os dados do formulário serão enviados para `https://blogpessoal.onrender.com/novo_tema`.

Os dados são fornecidos pelos usuários através do conjunto de controles que estão disponíveis na plataforma da web:

- Caixas de texto (em inglês, *input* – texto de linha única)
- Áreas de texto (em inglês, *textarea* – texto de várias linhas)
- Menus de seleção (em inglês, *select* – escolha uma opção em um menu suspenso)
- Botões de opção (em inglês, *radio buttons* – escolha uma opção de uma lista sempre visível)
- Caixas de seleção (em inglês, *checkboxes* – escolha zero, uma ou mais opções)
- Caixauploads de arquivos
- e mais!

Vamos apresentar cada um deles na visão geral dos campos de formulário a seguir.

## ***\**\*\*\*\*\*\*\*T\*\*\*\*\*\*\*\*\**ag \**\*\*\*\*\*\*\*\*`input`\*\*\*\*\*\*\*\*\****

O campo `input` é um dos elementos de formulário mais usados. Também é um elemento  muito versátil e pode mudar completamente o comportamento com base no  atributo `type`.

O comportamento padrão é ser um controle de entrada de texto de linha única:

```html
<input>
```

Isso é equivalente a usar:

```html
<input type="text">
```

Assim como todos os outros campos a seguir, você precisa dar um `name` (nome) ao campo para que seu conteúdo seja enviado ao servidor quando o formulário for enviado:

```html
<input type="text" name="usuario">
```

O atributo `placeholder` é usado para que  algum texto apareça, em cinza claro, quando o campo estiver vazio. Útil  para adicionar uma dica ao usuário sobre o que digitar:

```html
<input type="text" name="usuario" placeholder="Seu nome de usuário">
```

### ***\**\*\*\*\*\*\*\*Email\*\*\*\*\*\*\*\*\****

O uso de `type="email"` validará um e-mail do lado do client (no navegador) quanto à correção  (correção semântica, não garantindo que o endereço de e-mail exista)  antes de enviar.

```html
<input type="email" name="e-mail" placeholder="Seu endereço de e-mail">
```

### ***\**\*\*\*\*\*\*\*Password\*\*\*\*\*\*\*\*\****

O uso de `type="password"` fará com que cada caractere inserido apareça como um asterisco (*) ou ponto, útil para campos que hospedam uma senha.

```html
<input type="password" name="senha" placeholder="Sua senha">
```

### ***\**\*\*\*\*\*\*\*Numbers\*\*\*\*\*\*\*\*\****

Você pode fazer com que um elemento de entrada aceite apenas números:

```html
<input type="number" name="idade" placeholder="Sua idade">
```

Você pode especificar um valor mínimo e máximo aceito:

```html
<input type="number" name="idade" placeholder="Sua idade" min="18" max="110">
```

O atributo `step` ajuda a identificar as etapas entre os diferentes valores. Por exemplo, ele aceita um valor entre 10 e 50, em etapas de 5:

```html
<input type="number" name="um-numero"  min="10" max="50" step="5">
```

### Campo oculto

Os campos podem ser ocultados do usuário. Eles ainda serão enviados ao servidor após o envio do formulário:

```html
<input type="hidden" name="algum-campo-oculto" value="algum-valor">
```

Isso é comumente usado para armazenar valores como um  token CSRF, usado para segurança e identificação de usuários, ou até  mesmo para detectar robôs que enviam spam, usando técnicas especiais.

Também pode ser usado apenas para identificar um formulário e sua ação.

### **Definindo um valor padrão**

Todos esses campos aceitam um valor predefinido. Caso o usuário não o altere, este será o valor enviado ao servidor:

```html
<input type="number" name="idade" value="18">
```

Se você definir um placeholder, esse valor aparecerá se o usuário limpar o valor do campo de entrada:

```html
<input type="number" name="idade" placeholder="Sua idade" value="18">
```

## **Enviando f\**\*\*\*\*\*\*\*\*orm\*\*\*\*\*\*\*\*\**ulários**

O campo `type="submit"` é um botão que, uma vez pressionado pelo usuário, envia o formulário:

```html
<input type="submit">
```

O atributo `value` define o texto no botão, que, em sua ausência, mostra o texto "Submit" (em português, enviar):

```html
<input type="submit" value="Clique aqui">
```

## **Validação de f\**\*\*\*\*\*\*\*\*orm\*\*\*\*\*\*\*\*\**ulários**

Os navegadores fornecem a funcionalidade de validação do lado do client para formulários.

Você pode definir os campos conforme necessário, garantindo que eles sejam  preenchidos, e impor um formato específico para a entrada de cada campo.

Vejamos as duas opções. 

### **Definir campo como obrigatório**

O atributo `required` ajuda na validação. Se o campo não estiver definido, a validação do lado do client falha e o navegador não envia o formulário:

```html
<input type="text" name="usuario" required>
```

### **Aplicar um formato específico**

Descrevi o campo `type="email"` acima. Ele valida automaticamente o endereço de e-mail de acordo com um formato definido na especificação.

No campo `type="number"`, mencionei o atributo `min` e `max` para limitar os valores inseridos em um intervalo.

Podemos fazer mais.

Podemos impor um formato específico em qualquer campo.

O atributo `pattern` permite definir uma expressão regular para validar o valor.

Recomendo a leitura do meu Guia de Expressões Regulares em [flaviocopes.com/javascript-regular-expressions/](https://flaviocopes.com/javascript-regular-expressions/) (texto em inglês).

Exemplo de padrão: `pattern="https://.*"`

```html
<input type="text" name="usuario" pattern="[a-zA-Z]{8}">
```

## **Outros campos**

### **Upload de arquivos**

Você pode carregar arquivos do seu computador local e enviá-los para o servidor usando um elemento de entrada `type="file"`:

```html
<input type="file" name="documentos-secretos">
```

É possível anexar vários arquivos:

```html
<input type="file" name="documentos-secretos" multiple>
```

Você pode especificar um ou mais tipos de arquivo permitidos usando o atributo `accept`. Este aceita imagens:

```html
<input type="file" name="documentos-secretos" accept="image/*">
```

Você pode usar um tipo MIME específico, como `application/json`, ou definir uma extensão de arquivo, como `.pdf`. Também é possível definir várias extensões de arquivo, assim:

```html
<input type="file" name="documentos-secretos" accept=".jpg, .jpeg, .png">
```

### **Botões**

Os campos de entrada `type="button"` podem ser usados para adicionar botões adicionais ao formulário, que não são botões de envio:

```html
<input type="button" value="Clique aqui">
```

Eles são usados para fazer algo de maneira programada, usando JavaScript.

Existe um campo especial renderizado como um botão, cuja ação especial é  limpar todo o formulário e trazer os campos de volta ao estado inicial:

```html
<input type="reset">
```

### **Botões de opção**

Os botões de opção são usados para criar um conjunto de opções. Quando  uma das opções é selecionada, todas as outras são desabilitadas.

O nome em inglês, *radio buttons*, vem de rádios de carros antigos que tinham esse tipo de interface.

Você define um conjunto de entradas `type="radio"`, todas com o mesmo atributo `name` e diferentes atributos `value`:

```html
<input type="radio" name="cor" value="amarelo">
<input type="radio" name="cor" value="vermelho">
<input type="radio" name="cor" value="azul">
```

Depois que o formulário for enviado, a propriedade de dados `cor` terá um único valor.

Há sempre um elemento selecionado. O primeiro item é o marcado por padrão.

Você pode definir o valor pré-selecionado usando o atributo `checked`. Você pode usá-lo apenas uma vez por grupo de botões de opção.

### **Caixas de seleção**

Essa entrada é semelhante aos botões de opção, mas permitem que vários valores sejam escolhidos, ou nenhum.

Você define um conjunto de entradas `type="checkbox"`, todas com o mesmo atributo `name` e diferentes atributos `value`:

```html
<input type="checkbox" name="cor" value="amarelo">
<input type="checkbox" name="cor" value="vermelho">
<input type="checkbox" name="cor" value="azul">
```

Todas essas caixas de seleção estarão desmarcadas por padrão. Use o atributo `checked` para habilitá-las no carregamento da página.

Como esse campo de entrada permite vários valores, no envio do formulário, os valores serão enviados ao servidor como um array.

### **Data e hora**

Temos alguns tipos de entrada para aceitar valores de data.

O campo de entrada `type="date"` permite que o usuário insira uma data e mostra um seletor de data, se necessário:

```html
<input type="date" name="aniversario">
```

O campo de entrada `type="time"` permite que o usuário insira um horário e mostra um seletor de horário, se necessário:

```html
<input type="time" name="hora-de-buscar">
```

O campo de entrada `type="month"` permite que o usuário insira um mês e um ano:

```html
<input type="month" name="selecionar-mes-do-lancamento">
```

O campo de entrada `type="week"` permite que o usuário insira uma semana e um ano:

```html
<input type="week" name="selecionar-semana">
```

Todos esses campos permitem limitar o intervalo entre cada valor. Eu recomendo conferir a [MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTML/Element/input/date) para os pequenos detalhes sobre seu uso.

O campo `type="datetime-local"` permite que você escolha uma data e uma hora.

```html
<input type="datetime-local" name="data-e-hora">
```

Aqui está uma página para testá-los: https://codepen.io/flaviocopes/pen/ZdWQPm

### **Seletor de cores**

Você pode permitir que os usuários escolham uma cor usando o elemento `type="color"`:

```html
<input type="color" name="cor-do-carro">
```

Você define um valor padrão usando o atributo `value`:

```html
<input type="color" name="cor-do-carro" value="#000000">
```

O navegador se encarregará de mostrar um seletor de cores para o usuário.

### ***\**\*\*\*\*\*\*\*Range\*\*\*\*\*\*\*\*\****

Este elemento de entrada mostra um elemento deslizante (em inglês, um *slider*). As pessoas podem usá-lo para passar de um valor inicial para um valor final:

```html
<input type="range" name="idade" min="0" max="100" value="30">
```

Você pode fornecer passos, como opção:

```html
<input type="range" name="idade" min="0" max="100" value="30" step="10">
```

### **Telefone**

O campo de entrada `type="tel"` é usado para inserir um número de telefone:

```html
<input type="tel" name="numero-de-telefone">
```

O principal apelo para o uso de `tel` em vez de `text` são os celulares, pois o dispositivo pode optar por mostrar um teclado numérico.

Especifique um atributo `pattern` para validação adicional:

```html
<input type="tel" pattern="[0-9]{3}-[0-9]{8}" name="numero-de-telefone">
```

### ***\**\*\*\*\*\*\*\*URL\*\*\*\*\*\*\*\*\****

O campo `type="url"` é usado para inserir um URL.

```html
<input type="url" name="site-da-web">
```

Você pode validá-lo usando o atributo `pattern`:

```html
<input type="url" name="site-da-web"  pattern="https://.*">
```

## **A tag \**\*\*\*\*\*\*\*\*`textarea`\*\*\*\*\*\*\*\*\****

O elemento `textarea` permite que os usuários insiram texto de várias linhas. Ao contrário do que acontece com `input`, essa tag requer uma tag de fechamento:

```html
<textarea></textarea>
```

Você pode definir as dimensões usando CSS, ou também usando os atributos `rows` (linhas) e `cols` (colunas):

```html
<textarea rows="20" cols="10"></textarea>
```

Assim como as outras tags de formulário, o atributo `name` determina o nome nos dados enviados ao servidor:

```html
<textarea name="article"></textarea>
```

## **A tag \**\*\*\*\*\*\*\*\*`select`\*\*\*\*\*\*\*\*\**** 

Essa tag é usada para criar um menu suspenso.

O usuário pode escolher uma das opções disponíveis.

Cada opção é criada usando a tag `option`. Você deve adicionar um nome à seleção e um valor para cada opção:

```html
<select name="cor">
    <option value="vermelho">Vermelho</option>
    <option value="amarelo">Amarelo</option>
</select>
```

Você pode definir uma opção desativada:

```html
<select name="cor">
    <option value="vermelho" disabled>Vermelho</option>
    <option value="amarelo">Amarelo</option>
</select>
```

Você pode definir uma opção vazia:

```html
<select name="cor">
    <option value="">Nenhum</option>
    <option value="vermelho">Vermelho</option>
    <option value="amarelo">Amarelo</option>
</select>
```

As opções podem ser agrupadas usando a tag `optgroup`. Cada grupo de opções tem um atributo `label`:

```html
<select name="cor">
    <optgroup label="Primaria">
        <option value="vermelho">Vermelho</option>
        <option value="amarelo">Amarelo</option>
        <option value="azul">Azul</option>
    </optgroup>
    <optgroup label="Outras">
        <option value="verde">Verde</option>
        <option value="rosa">Rosa</option>
    </optgroup>
</select>
```

